
2
Caso “Agencia de Viajes On tour” 
  La agencia de viajes “on tour” se dedica hace más de 20 años a la venta de servicios de turismo, en su mayoría 
fuera del país.   Los servicios incluyen viajes, estadía y actividades en paquetes turísticos.  Sus clientes son 
personas, organizaciones públicas y organizaciones privadas. En los últimos 5 años, la agencia ha incursionado en paquetes turísticos para giras de estudio, ya que existe 
un aumento de la demanda de este tipo de servicios, por la baja en los precios de los vuelos y la tendencia de 
los colegios a desarrollar este tipo de actividades.  Para el caso de las giras de estudio, la agencia de viajes es contactada por un colegio, a través de un ejecutivo 
de ventas, con el cual se establece un contrato de prestación de servicios, para concretar el contrato, el colegio 
debe efectuar una reserva, la cual consta de un monto específico en dinero, establecido en el contrato. Como  curso  se  define  una  meta  en  dinero,  la  cual debe  ser  alcanzada  por el curso  específicamente  por  los  
apoderados de los alumnos, la meta es juntar el monto total del paquete turístico, por lo tanto se trabaja para 
lograr un fondo común y se prorratea en los alumnos que asistirán, lo cual completará el monto final por alumno. La modalidad de aporte incremental consiste en depósitos, como curso, directamente en la agencia, producto 
de actividades comunes que el curso deben definir en conjunto con la agencia, las actividades propuestas son 
fiestas y/o rifas, cada actividad genera una ganancia que es prorrateada a las cuentas de cada alumno, de esta 
forma se va incrementando el ahorro de cada alumno, los ingresos por dichas actividades se depositan en una 
cuenta bancaria y se remiten vía correo electrónico. Para cada curso que contrata los servicios se genera una ficha de contrato, un contrato formal y su modalidad 
de pago, el contrato señala las fechas tanto del evento como de tope para efectuar el pago anticipado. El representante del curso realiza los depósitos de las actividades en la cuenta corriente de la agencia, enviando 
por correo electrónico el comprobante de pago al ejecutivo de la agencia. Cualquier información del proceso, es solicitada por el encargado de curso al ejecutivo de ventas, concertando 
una cita o vía correo electrónico.  Referente a claridad del proceso, los apoderados no cuentan con la copia del contrato y las condiciones del 
evento  de  gira  de  estudios,  lo  que  implica  que  se  deben  efectuar  reuniones  especiales  si  desean  consultar  
información. Para los casos en que se realizan abonos a nivel de curso, no existe información clara y oportuna, para el curso 
y sus apoderados, de los abonos efectuados y el saldo por pagar o registro de los depósitos.  Para los apoderados, no se cuenta con información oportuna de los seguros comprometidos y los planes de 
acción en caso de emergencia. Las deficiencias anteriores impactan en la agencia, que ha perdido varias oportunidades de negocios, ya que 
los apoderados tienen exigencias que no se pueden satisfacer con la modalidad actual de trabajo. 
Para mejorar sus servicios, la agencia define implementar una plataforma de gestión de viajes de estudio, este 
servicio permitirá contar con información oportuna tanto a la agencia como a los apoderados, el uso de esta 
herramienta permitirá trasparentar el proceso y otorgar mayor confianza a los clientes, al contar con información 
de su gira de estudios, la cual se contrata con meses de anticipación o en algunos casos desde años anteriores.  
Para mejorar la negociación la solución implica obtener información en formar expedita de la oferta de seguros 
de las empresas del mercado. 1. La  solución  debe  permitir  entregar  información  al  apoderado  a  modo  de  visualizar  cómo  se  va  
conformando su aporte hasta lograr la meta definida, junto con obtener información de los servicios 
contratados,  tales  como  el  contrato,  seguros  o  servicios  adicionales,  además  se  necesita  enviar  
información vía correo electrónico cuando se realicen depósitos en la cuenta. 2. La agencia requiere contar con información de los montos depositados tanto por el curso como por los 
apoderados para verificar los aportes en su cuenta corriente y contratar los servicios anticipadamente. 3. Se necesita mantener informado a los involucrados en cualquier momento y en cualquier lugar. 4. La agencia debe publicar la información respectiva para mantener informado al curso y los 
apoderados. 5. La agencia debe entregar los mecanismos necesarios para asegurar el pago de los aportes y de esa 
forma disponer de liquidez para su funcionamiento. 6. En lo referente a la compra de servicios a terceros, se debe permitir incluir la información de los seguros 
que se contratan, de forma colectiva, con la aseguradora de mejor oferta.    Para lo anterior se visualiza el desarrollo de un sistema informático que permita efectuar lo siguiente: 1. El  sistema  debe  permitir  al  ejecutivo  de  ventas,  registrar  y  mantener  la  información  del  contrato  
efectuado por el curso, registrando la información necesaria tales como cliente, destino, fecha de viaje, 
número de alumnos, servicios contratados (seguros, beneficios u otros), tipo de actividades a efectuar 
u otro dato relevante). 2. El  sistema  debe  entregar  un  reporte  del  estado  de  la  cuenta  del  alumno,  indicando  los  aportes  
efectuados y el saldo por completar, de acuerdo a los servicios contratados. 3. El sistema debe permitir consultar el contrato con sus servicios adicionales contratados, tales como 
servicios de hotelería especial, visitas a museos y otras actividades,  se debe generar un documento 
en formato PDF.  4. La aplicación debe enviar correos electrónicos a los apoderados cuando se realicen depósitos en la 
cuenta individual de un alumno. 5. La aplicación debe enviar correos electrónicos al representante del curso y al ejecutivo de la agencia, 
cuando se realicen depósitos comunes en la cuenta del curso. 6. Para  el  ejecutivo  de  la  agencia  el  sistema  debe  permitir  consultar  los  montos  depositados  para  un  
determinado curso. 7. El sistema debe permitir subir documentos digitales y publicar información referente al contrato y los 
servicios definidos para un curso. 8. A  nivel  de  administración  el  sistema  debe  permitir  mantener  la  información  necesaria  para  el  
funcionamiento  del  sistema,  tales  como,  tipos  de  actividades,  clientes,  usuarios,  destinos  y  otros  
requeridos. 9. Para el Dueño de la agencia el sistema debe permitir obtener un reporte de estado de avance de los 
clientes  (cursos  de  un  colegio)  donde  se  señale  que  porcentaje  lleva  logrado  cada  colegio  y  las  
actividades que han concretado indicando el aporte a la meta de curso de cada actividad. 
10.  El sistema debe permitir al ejecutivo de ventas, agregar los seguros a un contrato, según la negociación 
que logre con las empresas aseguradoras externas. 11.  Para  los  apoderados,  el  sistema  permitirá  descargar  la  póliza  de  seguro  de  su  respectivo  pupilo,  la  
cual contiene el detalle de la cobertura del seguro, lo cual será registrado por el ejecutivo de ventas 
nivel  de  cursos,  ya  que  es  un  seguro  colectivo,  la  generación  de  las  pólizas  debe  ser  efectuada  
internamente por el sistema y quedar disponible para la consulta del apoderado. 